---
layout: post
title:  "Hatena Engineer Seminar #4 に行ってきました"
tags: hatena
---

[Hatena Engineer Seminar #4 Tokyo](http://developer.hatenastaff.com/entry/engineer-seminar-4) に行ってきました。
はてなでの様々な活動が聞けてとても面白かったです。

※写真撮り忘れてしまいました。反省。。

## 発表内容

- [Goで書かれたmackerel-agentのOSS化や自動化にまつわるあれこれ](http://songmu.github.io/slides/hatenatech-4/)
- はてなのサービスの開発環境
- はてなブックマークの新機能における自然言語処理の活用
- [はてなのiOSアプリとSwift](https://speakerdeck.com/yashigani/swift-with-apps-by-hatena)
- TypeScriptで実現するMVPアーキテクチャパターン

### [Goで書かれたmackerel-agentのOSS化や自動化にまつわるあれこれ](http://songmu.github.io/slides/hatenatech-4/)

Makerelのエージェント周りをオープンソース化した話。

いくつか理由はありましたが、ユーザーと一緒にサービスを作っていきたいという思いからOSS化したとのことです。
そのため、ソースコードをオープンにするだけでなくコントリビュートしてもらうための受け入れ体制をどうしていったらいいかという話でした。

Github/Truvis CIを使ってテストやビルド、リリースもオープンにしていくことでそのあたりを解決しにいっていました。
オープンソース化する意図や、そうした場合にどうしていくかというちょっと先の話が聞けて参考になりました。

### はてなのサービスの開発環境

開発環境、テストの実行環境、本番環境と環境が違うなかでどう環境を用意していくかという話で、実際になかなかむずかしそうでした。
自分の会社で抱えている問題と近い話で頷きつつ拝聴しました。

依存関係がよくわからなくなってしまう秘伝のイメージは避けたいものの、VMでChefなどを駆使してプロビジョニングしていたとしても、外的な環境（OSやCPANモジュールなど）の更新によって環境が壊れてしまうこともあり、それならゴールデンイメージの方が、、、、となかなか難しそうでした。

なるべく本番と同じ環境を用意することやサービスをなるべくシンプルにし、環境を複雑しないことが大事になってくるかと思いました。
すでに複雑になってしまっている環境についてはむずかしいですが。。。


### はてなブックマークの新機能における自然言語処理の活用

記事の集合から共通のトピックを作り出すというむずかしい問題に対して、ひとつひとつ課題を解決していくアプローチが面白かったです。

技術はすでにあるものを使いつつも、適切な問題設定をすることで問題をうまく解けるようにするという、むずかしい問題の解き方のお手本のような話で非常に面白かったです。

### [はてなのiOSアプリとSwift](https://speakerdeck.com/yashigani/swift-with-apps-by-hatena)

iOSの開発において、今後はSwiftでいくということになった理由についての話でした。

問題はいろいろ（最適化で壊れる（!?）など）あるようですが、それを差し置いてもObjective-Cよりは開発しやすいとのこと。実際にコードを見ても納得できました。

### TypeScriptで実現するMVPアーキテクチャパターン

TypeScriptの移行のしやすさ、やめやすさ（JavaScriptに戻る）が印象的でした。
小さいプロジェクトなら特に導入しやすく恩恵を受けやすそうでした。

また、フレームワークを慎重に選ばれていて、結局フレームワークは利用せずにMVPパターンを使った実装に落ち着いたという話。

今後このままで行くかどうかはわからないものの、学習コストは低いままにテストや問題領域の切り分けがうまく設計されていてスマートだと思いました。


### まとめ

全体的に幅広くいろいろなことをやっているなぁと思いました。（知らないサービスもちらほら）
いずれの場合も目的に合わせて問題の設定や技術をしっかり選ばれていて、新しいチャレンジはしつつも堅実にものづくりをしているという印象を受けました。

はてなの皆様本日はありがとうございました。
